- 求之于势，不责于人。

- 可胜在敌，不可胜在己。—— 孙子

- 你能看到多远的过去，就能看到多远的未来。`@丘吉尔`

- 人是悬挂在自己编织的意义之网上的动物。`@马克思·韦伯`

- 不可胜在己，可胜在敌。以正和，以奇胜。`@孙子`

- 在刺激和回应之间还留有一些空间，这个空间允许我们以自己的意志去选择我们的回应方式。我们所作出的回应包含了我们的成长和自由。`@维克多·弗兰克尔`

- 数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。

- 青山一道同云雨，明月何曾是两乡。

- 若教眼底无离恨，不信人间有白头。

- 伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。

- 君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。

- 虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。

晓看天色暮看云。行也思君，坐也思君。
当时轻别意中人，山长水远知何处。
当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。
须知少日拏云志，曾许人间第一流。
浮世万千，吾爱有三。日月与卿，日为朝，月为暮，卿为朝朝暮暮。
浮世万千，不得有三。水中月，镜中花，梦中你。月可求，花可得，唯你求而不得。
我见众生皆草木，唯有见你是青山。
二两桃花酿做酒，万杯不及你温柔。
风有约，花不误，岁岁年年不相负。
南风知我意，吹梦到西洲。
纵有狂风平地起，我亦乘风破万里。
毕竟几人真得鹿，不知终日梦为鱼。
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。
海上月是天上月，眼前人是心上人。
且将新火试新茶。诗酒趁年华。
相逢已是上上签，何须相思煮余年。
幸得识君桃花面，从此阡陌多暖春。
只缘感君一回顾，使我思君朝与暮。
早知如此绊人心，何如当初莫相识。
人道洛阳花似锦，偏我来时不逢春。
人生长恨水长东。
君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。
最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。
欲买桂花同载酒，终不似，少年游。
林深时见鹿，溪午不闻钟。
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
初生犊儿不怕虎，长出犄角反怕狼。
富贵险中求，也在险中丢。求时十之一，丢时十之九。
心地清净方为道，退步原来是向前。
情不知所起，一往而深。恨不知所终，一笑而泯。
不如意事常八九，可与语人无二三。
少年自负凌云笔，到而今，春华落尽，满怀萧瑟。
行到水穷处，坐看云起时。
莫愁千里路，自有到来风。
从此无心爱良夜，任他明月下西楼。
琵琶弦上说相思，当时明月在，曾照彩云归。
熬过此关，便可少进。再进再困，再熬再奋。自有亨通精进之日。
城南小陌又逢春，只见梅花不见人。
物物而不物于物，念念而不念于念。
醉后不知天在水，满船清梦压星河。

生于尘埃，溺于人海，死于理想高台。
人不贵于无过，而贵于能改过。
知而未行，只是未知。
林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。
一川烟草，满城风絮。梅子黄时雨。
东风夜放花千树。更吹落，星如雨。
谁道人生无再少？门前流水尚能西。
城南小陌又逢春，只见梅花不见人。
功名半纸，风雪千山。
我与旧事归于尽，来年依旧迎花开。
思君风雪三更梦，浪迹江湖十年灯。
眉目如初心如故，不负人间朝与暮。
我见青山多妩媚，料青山见我应如是。
逢人不说人间事，便是人间无事人。
终有弱水替沧海，再无相思寄巫山。
生在人间有散场，死去地府又何妨。
世事一场大梦，人生几度秋凉。
千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
即今江海一归客，他日云霄万里人。
人有生老三千疾，唯有相思不可医。
念念不忘，必有回响。若无一响，必有一伤。
初生牛犊不怕虎，长出犄角反怕狼。
多情自古空余恨，好梦由来最易醒。
巧言如簧，颜之厚矣。
黄河西来决昆仑，咆哮万里触龙门。
还似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
聚散苦匆匆。此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，知与谁同。
别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。
谁言天工不好客，漫天风雪送一人。
遑遑三十载，书剑两无成。
我本无意惹惊鸿，奈何惊鸿入我心。
智者不入爱河，愚者重蹈覆辙。
渐行渐远渐无书，且听且吟且从容。
我知道那不是我的月亮，但有一刻月光确实照在了我身上。
富在术数，不在劳身；利在居势，不在力耕，
知人者智，自知者明。
我向上不认识奢侈品牌，向下不知道生活常识。对外不了解人情世故。对内不了解自己的内心。
对利益成熟，对责任幼稚。
色即是空，空即是色；凡有所向，皆为虚妄。
沉没成本不参与重大决策。
不长大，无法活下去；不少年，会生不如死。
行至水穷处，坐看云起时；
你不入此门，见我如井中蛙观天上月。你入此门，便知一粒蜉蝣见青天。
任何事物只要倾注了感情，就流淌着生命。
不可持续的事情不要做。
谁言无凭，山河为证。
中国人不歧视方法论的错误，只痛恨价值观的失败。
雨过天青云破处
幼童稚犬两相欢，不信人间有别离
时来天地皆同力，运去英雄不自由
两个人在一起，短期看优点，长期看缺点。
当你和跟你过日子的人吵架的时候，要记得，应该是你们俩 vs 问题，而不是你 vs 他。
是非入耳君须忍，半作痴傻半作聋。
初听不知曲中意，再听已是曲中人。

一个上进心很重的人，往往都比较薄情。

终于明白朝花夕拾什么意思了，你一生追求的东西其实一开始就在，只是你后知后觉而已，人无法同时拥有青春和对于青春的感受，有些东西要靠消失才能证明它的珍贵

人生小满胜万全。
